### **[2.1] Bypass della sicurezza indotto dall'urgenza**

**1. Definizione Operativa:**
La tendenza del personale a eludere i protocolli di sicurezza stabiliti quando soggetto a pressione temporale percepita, aumentando significativamente il rischio di errore e introducendo vulnerabilità.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** Tasso di Bypass della Sicurezza (SBR). Formula: `SBR = (Numero di violazioni delle procedure di sicurezza) / (Numero totale di opportunità di violazione)`.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_sbr(access_logs, change_logs, start_date, end_date):
      """
      access_logs: Log dai sistemi sicuri
      change_logs: Log dal sistema di gestione dei cambiamenti
      """
      # 1. Identificare "opportunità": Azioni ad alto impatto eseguite (es. deployment in produzione, cambio firewall)
      all_actions = get_high_impact_actions(access_logs, change_logs, start_date, end_date)

      # 2. Per ogni azione, verificare se ha violato la procedura (nessun ticket, al di fuori della finestra di manutenzione)
      violations = 0
      for action in all_actions:
          # Verificare se esiste un ticket di cambio approvato per questa azione/ora/sistema
          corresponding_ticket = find_change_ticket(action)
          if not corresponding_ticket or corresponding_ticket.status != 'approved':
              violations += 1

      total_actions = len(all_actions)
      SBR = violations / total_actions if total_actions > 0 else 0
      return SBR
  ```



- **Soglia di Allarme:** `SBR > 0.1` (Oltre il 10% delle azioni ad alto impatto bypassano il controllo dei cambiamenti)

**3. Fonti di Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **API del Sistema di Gestione dei Cambiamenti:** Per ottenere un elenco dei cambiamenti approvati (`ticket_id`, `approved_time`, `affected_systems`).
- **Log dell'Infrastruttura (commit Git, pipeline CI/CD, Log Firewall/Admin):** Per ottenere un elenco di tutte le azioni ad alto impatto effettivamente eseguite (`action`, `timestamp`, `system`, `user`).

**4. Protocollo di Audit da Persona a Persona:**
Esaminare un campione di recenti modifiche ad alto impatto. Per ogni modifica, intervistare la persona che l'ha eseguita e il suo manager: "Qual era il driver aziendale per questo cambio? Illustrami il processo di approvazione dei cambiamenti." Corrobora la storia con l'audit trail del sistema di gestione dei cambiamenti.

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Implementare l'enforcement tecnico (es. pipeline di deployment che richiedono un numero di ticket di cambio valido prima di eseguire) invece di fare affidamento sui controlli procedurali.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Promuovere una cultura in cui il rispetto di un deadline non è una giustificazione accettabile per il bypass della sicurezza, rinforzata dalla leadership.
- **Mitigazione dei Processi:** Introdurre un processo di cambio di emergenza expedito (ma non saltato) con revisione obbligatoria post-implementazione per gestire l'urgenza genuina.
