### **[9.8] Disfunzione del Team Umano-IA**

**1. Definizione Operativa:**
Il deterioramento della collaborazione effettiva, della comunicazione e della chiarezza dei ruoli tra i membri umani del team di sicurezza e gli agenti IA, portando ad azioni non allineate, sforzi duplicati, o compiti critici che vengono omessi.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** Tasso di Conflitto di Compiti (TCR). Formula: `TCR = N_azioni_conflittuali / N_coppie_azione_umano_IA_totali`.

- **Pseudocodice:**

  ```python
  def calculate_tcr(ai_actions, human_actions, start_date, end_date):
      # Ottenere azioni sullo stesso avviso entro una finestra di tempo breve
      conflicting_pairs = []
      time_window = timedelta(minutes=5)

      for h_action in human_actions:
          for a_action in ai_actions:
              if (h_action.alert_id == a_action.alert_id and
                  abs(h_action.timestamp - a_action.timestamp) < time_window and
                  h_action.action != a_action.action):
                  conflicting_pairs.append((h_action, a_action))

      # Stimare le coppie potenziali totali per un rapporto
      total_potential_pairs = ... # Calcolo complesso basato su assegnamenti e azioni sovrapposte
      # Un approssimativo più semplice: Numero totale di avvisi lavorati sia da IA che umani

      N_conflicts = len(conflicting_pairs)
      # Utilizzare un approssimativo denominatore più semplice
      N_alerts_worked = count_alerts_worked_by_both(start_date, end_date)

      if N_alerts_worked > 0:
          TCR = N_conflicts / N_alerts_worked
      else:
          TCR = 0

      return TCR
  ```



- **Soglia di Avviso:** `TCR > 0.1` (Le azioni conflittuali si verificano su più del 10% degli avvisi lavorati da entrambi).

**3. Fonti Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **API di SOAR/SIEM:** Log dettagliati di tutte le azioni intraprese da agenti IA e analisti umani (`actor_type`, `alert_id`, `action`, `timestamp`).

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Eseguire un workshop che simula una risposta a un incidente. Includere l'IA come membro del team. Osservare il flusso di lavoro: Gli umani sanno cosa sta facendo l'IA? L'IA mina i comandi umani? C'è confusione sui ruoli?

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Migliorare il "gioco di squadra" dell'IA facendole trasmettere le sue intenzioni e azioni chiaramente tramite un canale di notifica dedicato (es. "Sto prioritizzando l'avviso X").
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Definire chiaramente il ruolo dell'IA in charter di team (es. "L'IA è un assistente per lo screening, non per il processo decisionale finale").
- **Mitigazione di Processo:** Progettare playbook chiari che specificano quale agente (umano o IA) è responsabile di quale azione specifica in uno scenario dato per prevenire sovrapposizione e conflitto.
