### **[5.3] Paralisi da sovraccarico informativo**

**1. Definizione operativa:**
Uno stato cognitivo in cui un analista è presentato con un tale volume di dati o avvisi da non riuscire a elaborare efficacemente nessuno di essi, portando a risposte ritardate o assenti.

**2. Metrica principale e algoritmo:**

- **Metrica:** Rapporto volume avvisi-risposta (AVRR). Formula: `AVRR = (Numero di avvisi riconosciuti o chiusi) / (Numero totale di avvisi presentati) per analista per ora.`.

- **Pseudocodice:**

  ```python
  def calculate_avrr(events, analyst_id, time_window_hours=1):
      # Ottenere tutti gli eventi per l'analista e la finestra temporale
      start_time = now() - timedelta(hours=time_window_hours)
      analyst_events = get_events(assigned_to=analyst_id, start_time=start_time)

      total_alerts = len(analyst_events)
      if total_alerts == 0:
          return 1.0  # Nessun avviso è il 100% di elaborazione

      # Contare gli avvisi su cui è stata agita un'azione (riconosciuti o chiusi)
      acted_alerts = len([e for e in analyst_events if e.status in ['in_progress', 'closed']])

      return acted_alerts / total_alerts
  ```

- **Soglia di avviso:** `AVRR < 0.3` (L'analista agisce su meno del 30% degli avvisi che riceve in un'ora).

**3. Fonti di dati digitali (Input dell'algoritmo):**

- **SIEM (Splunk/Elasticsearch):** Fonte primaria per il volume di eventi grezzo. Query: `index=sec_events assigned_to=$analyst_id` su una finestra temporale mobile.
- **Sistema SOAR/Ticketing:** Per determinare lo stato (`new`, `in_progress`, `closed`) di ogni avviso presentato all'analista.

**4. Protocollo di audit uomo-uomo:**
Osservare una stazione di lavoro dell'analista durante un periodo di picco. Annotare i segni visibili di sopraffazione (ad es. passaggio rapido di finestre senza concentrazione, sospiri eccessivi). Seguire con una domanda: "Quando la coda assomiglia a questa, qual è la tua strategia per decidere cosa lavorare per primo?" Una risposta di "Non so" o "Semplicemente ne scelgo uno" indica paralisi.

**5. Azioni di mitigazione consigliate:**

- **Mitigazione tecnica/digitale:** Implementare e sintonizzare le regole di correlazione SIEM per aggregare avvisi a bassa fedeltà correlati in singoli meta-avvisi ad alta fedeltà, riducendo il numero totale di elementi nella coda.
- **Mitigazione umana/organizzativa:** Fornire formazione su tecniche di triage e "primi principi" per tagliare attraverso il rumore durante eventi travolgenti.
- **Mitigazione dei processi:** Stabilire un chiaro protocollo di escalation dove un analista può formalmente dichiarare "overload", attivando supporto da altri membri del team o da un shift lead.
