### **[5.4] Degradazione del multitasking**

**1. Definizione operativa:**
Il costo delle prestazioni e l'aumento del tasso di errore associati al cambio frequente tra diversi compiti di sicurezza (ad es. monitoraggio, investigazione, reporting), che impedisce una concentrazione profonda su alcun singolo compito.

**2. Metrica principale e algoritmo:**

- **Metrica:** Frequenza di cambio di contesto (CSF). Formula: `CSF = (Numero di ID avviso/ticket distinti su cui ha lavorato un analista) / (Tempo totale del turno in ore)`.

- **Pseudocodice:**

  ```python
  def calculate_csf(events, analyst_id, shift_start, shift_end):
      # Ottenere tutti gli eventi per l'analista durante il turno
      shift_events = get_events(assigned_to=analyst_id, start_time=shift_start, end_time=shift_end)

      # Estrarre gli ID univoci di avviso/ticket con cui è stata effettuata un'interazione (aperti, aggiornati, chiusi)
      unique_worked_items = set()
      for event in shift_events:
          if event.action in ['acknowledge', 'investigate', 'update', 'close']:
              unique_worked_items.add(event.alert_id)

      shift_duration_hours = (shift_end - shift_start).total_seconds() / 3600

      return len(unique_worked_items) / shift_duration_hours
  ```

- **Soglia di avviso:** `CSF > 8` (L'analista passa il contesto più di 8 volte all'ora in media).

**3. Fonti di dati digitali (Input dell'algoritmo):**

- **Log di audit SIEM/SOAR:** La fonte definitiva per le interazioni utente. Query dei log per `user=$analyst_id` e filtrare per azioni come `alert_acknowledge`, `ticket_update`, `investigation_start`. Campi: `timestamp`, `user`, `action`, `object_id`.

**4. Protocollo di audit uomo-uomo:**
Intervistare l'analista: "Quanti incidenti o compiti diversi stai generalmente giocolando contemporaneamente?" e "Con che frequenza sei interrotto da nuovi avvisi, chat o chiamate mentre lavori su qualcos'altro?" Numeri alti e frustrati si correlano con CSF alto.

**5. Azioni di mitigazione consigliate:**

- **Mitigazione tecnica/digitale:** Configurare le code di avvisi per essere assegnate ai ruoli, non ai singoli, permettendo a un analista di concentrarsi su un'investigazione approfondita mentre altri gestiscono il triage in arrivo.
- **Mitigazione umana/organizzativa:** Implementare "focus block" nel programma del turno dove gli analisti non ricevono nuovi avvisi e possono lavorare ininterrottamente su investigazioni complesse.
- **Mitigazione dei processi:** Creare un protocollo del team dove le interruzioni non urgenti (messaggi Slack, domande) vengono indirizzate a un ruolo "help" dedicato o a un canale invece di direttamente agli analisti in lavoro profondo.
