### **[6.4] Social Loafing nei Compiti di Sicurezza**

**1. Definizione Operativa:**
La tendenza per gli individui di esercitare meno sforzo quando lavorano collettivamente su un compito di sicurezza condiviso rispetto a quando lavorano da soli. Questo è misurato da una disparità nei livelli di contributo tra i membri del team su compiti collaborativi, che porta a ritardi e qualità ridotta.

**2. Metrica Principale & Algoritmo:**

- **Metrica:** Indice di Disparità di Contributo (CDI). Formula: `Deviazione Standard(Contributi) / Media(Contributi)`. Un CDI più alto indica un divario più ampio tra contributori alti e bassi.

- **Pseudocodice:**

  ```python
  def calculate_cdi(team_tasks):
      """
      team_tasks: Una lista di compiti dove 'assignees' è una lista di utenti e 'contributions' è un dict di utente:percentuale_lavoro.
      """
      all_contributions = []
      for task in team_tasks:
          for contributor, percentage in task.contributions.items():
              all_contributions.append(percentage)

      mean_contribution = np.mean(all_contributions)
      std_contribution = np.std(all_contribution)
      cdi = std_contribution / mean_contribution if mean_contribution > 0 else 0
      return cdi
  ```



- **Soglia di Allarme:** `CDI > 0.7` (Un coefficiente di variazione > 0.7 suggerisce un'alta disparità).

**3. Fonti Dati Digitali (Input Algoritmo):**

- **Controllo Versione (GitLab/GitHub API):** Per compiti collaborativi come la scrittura di regole di rilevamento (ad es. Sigma, YARA). Dati: `commit_author`, `lines_added`, `lines_removed`, `merge_request_id`.
- **Piattaforma SOAR:** Per la risposta ai incidenti collaborativa. Dati: `incident_id`, `action_taken`, `analyst`, `timestamp`.
- **Piattaforme Wiki/Documentazione:** `page_edits`, `editor`, `edit_size`.

**4. Protocollo di Audit Umano-a-Umano:**
Rivedi le metriche di contributo (ad es. commit Git per un progetto specifico) con il team in una retrospettiva senza biasimo. Chiedi: "Questa distribuzione ti sembra accurata? Ci sono state sfide nella collaborazione che hanno impedito un contributo più uniforme? Come possiamo distribuire meglio il carico di lavoro?"

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Utilizzare strumenti di gestione del progetto che forniscono dashboard visibili e trasparenti dei contributi individuali ai compiti condivisi (ad es. bacheche Kanban con filtri per assegnatario).
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Stabilire chiari, piccoli, sotto-compiti individuali all'interno di progetti collaborativi più grandi durante la pianificazione dello sprint. Riconoscere e premiare lo sforzo collaborativo.
- **Mitigazione del Processo:** Implementare processi di revisione tra pari (ad es. per regole di rilevamento) che richiedono almeno due revisori, distribuendo formalmente il carico di lavoro e la responsabilità dell'assicurazione di qualità.
