### **[6.7] Posture di Sicurezza Fight-Flight (baF)**

**1. Definizione Operativa:**
Basato sull'Assunzione Fondamentale Bioniana Fight/Flight (baF), questa è la risposta inconscia del gruppo all'ansia combattendo un nemico esterno percepito ("Dobbiamo bloccare tutto!") o fuggendo/evitando la minaccia ("Questo è troppo complesso, non possiamo difenderci"). Questo porta a politiche di blocco eccessivamente aggressive e fragili o, conversely, a impotenza appresa e inazione.

**2. Metrica Principale & Algoritmo:**

- **Metrica:** Rapporto di Regola Binaria (BRR). Formula: `(Numero di regole di sicurezza con azione=BLOCK) / (Numero totale di regole di sicurezza)`.

- **Pseudocodice:**

  ```python
  def calculate_brr(firewall_rules, waf_rules, edr_rules):
      total_block = 0
      total_rules = 0
      for rule_set in [firewall_rules, waf_rules, edr_rules]:
          for rule in rule_set:
              total_rules += 1
              if rule.action == "BLOCK" or rule.action == "DENY":
                  total_block += 1
      return total_block / total_rules
  ```



- **Soglia di Allarme:** `BRR > 0.9` (Postura "Fight" estrema) O `BRR < 0.1` (Postura "Flight" estrema, cioè quasi tutto è in modalità solo di monitoraggio/avviso).

**3. Fonti Dati Digitali (Input Algoritmo):**

- **API di Gestione Firewall (ad es. Palo Alto Panorama):** Dati: `rulebase.security.rules` -> `action`.
- **API di Gestione WAF (ad es. F5 ASM):** Dati: `policy.violations` -> `blocking=true/false`.
- **API di Console EDR/XDR (ad es. CrowdStrike):** Dati: `ioa.exclusions` -> `action.taken`.

**4. Protocollo di Audit Umano-a-Umano:**
Rivedi la metrica BRR con il team di architettura di sicurezza. Chiedi: "Questo rapporto riflette la nostra postura di sicurezza intesa? Siamo troppo aggressivi, portando a disruption aziendale? O siamo troppo passivi, lasciandoci esposti? Quale è la razionale dietro ogni regola "alert-only" per una minaccia critica?"

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Implementare una postura più sfumata con livelli di blocco (ad es. bloccare solo i malintesi noti, usare challenge/rate-limit per i sospetti, consentire ma avvisare per il greyware). Rivedi e affina i set di regole trimestralmente.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Fornire formazione sul concetto psicologico di baF agli architetti di sicurezza. Incoraggiare una mentalità di "difesa resiliente" piuttosto che "fortezza impermeabile".
- **Mitigazione del Processo:** Introdurre una valutazione obbligatoria dell'impatto aziendale per qualsiasi nuova regola di blocco e una clausola di tramonto per tutte le regole per garantire che siano revisionate regolarmente.
