### **[6.9] Splitting Organizzativo**

**1. Definizione Operativa:**
Un meccanismo di difesa Kleiniano dove l'organizzazione inconsciamente si divide in parti "tutto-buono" (idealizzate) e "tutto-cattivo" (demonizzate). Questo si manifesta come una separazione rigida e mancanza di comunicazione tra team (ad es. "Dev" vs. "Ops", "Blue Team" vs. "Red Team"), spostamento della colpa e un fallimento nell'integrare la sicurezza nei cicli di vita dello sviluppo.

**2. Metrica Principale & Algoritmo:**

- **Metrica:** Indice di Collaborazione Tra Team (CTCI). Formula: `(Numero di canali/thread/ticket condivisi tra Team A e Team B) / (Attività totale del Team A e Team B)`.

- **Pseudocodice:**

  ```python
  def calculate_ctci(team_a, team_b, start_date, end_date):
      """
      team_a, team_b: Liste di identificatori utente.
      """
      # Ottenere messaggi/ticket che coinvolgono membri da entrambi i team
      cross_team_items = get_shared_items(team_a, team_b, start_date, end_date)
      # Ottenere tutti i messaggi/ticket per entrambi i team
      total_team_a_items = get_activity(team_a, start_date, end_date)
      total_team_b_items = get_activity(team_b, start_date, end_date)
      total_activity = total_team_a_items + total_team_b_items
      return len(cross_team_items) / total_activity if total_activity > 0 else 0
  ```



- **Soglia di Allarme:** `CTCI < 0.05` (Meno del 5% dell'attività totale coinvolge collaborazione tra team).

**3. Fonti Dati Digitali (Input Algoritmo):**

- **API della Piattaforma di Collaborazione (Slack/Teams):** Dati: `messages` nei canali condivisi, `replies`, `mentions` tra membri di diversi team.
- **API del Sistema di Ticketing (Jira):** Dati: `issues` con partecipanti/commentatori da più team, `issue_links` tra ticket di diversi team.

**4. Protocollo di Audit Umano-a-Umano:**
Conduci un workshop con rappresentanti da entrambi i team. Presenta la metrica bassa CTCI. Usa un formato privo di colpa come "Quali sono gli ostacoli al lavorare più strettamente con il team X? Cosa renderebbe la collaborazione più facile? Quale è un piccolo progetto che potremmo fare insieme il prossimo trimestre?"

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Creare spazi digitali condivisi obbligatori per i progetti (ad es. un canale `#app-sec-dev-collab` per ogni squadra di sviluppo che includa un ingegnere di sicurezza dedicato).
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Implementare un programma di rotazione del lavoro in cui gli ingegneri di sicurezza si incorporano all'interno dei team di sviluppo per brevi periodi, e vice-versa.
- **Mitigazione del Processo:** Spostare la sicurezza a sinistra integrando gli obiettivi e le metriche di sicurezza negli Objectives and Key Results (OKR) dei team di sviluppo, rendendola una responsabilità condivisa, non una "porta" separata.
