### **[3.4] Bypass di Fiducia Basato sul Gradimento**

**1. Definizione Operativa:**
La vulnerabilità in cui un rapporto positivo, una similarità percepita o un gradimento personale per un richiedente causa a un individuo di aggirare i controlli di sicurezza o le procedure che normalmente seguirebbe.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** **Tasso di Bypass per Affinità (ABR)**. Formula: `ABR = N_bypass / N_richieste`, dove `N_richieste` è il numero di richieste da un'entità "gradita" (ad esempio, un collaboratore frequente) e `N_bypass` è quante di quelle hanno portato a un bypass della policy.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_abr(access_logs, chat_logs, hr_data):
      """
      hr_data: Dati dal sistema HR per mappare la struttura organizzativa.
      """
      abr_results = {}
      # 1. Identifica le coppie "ad alta affinità": utenti che interagiscono frequentemente e che si trovano nello stesso cluster sociale (ad esempio, stesso team, stesso progetto)
      affinity_pairs = find_high_affinity_pairs(chat_logs, hr_data, min_interactions=10)

      for user_a, user_b in affinity_pairs:
          # 2. Ottieni le richieste da user_b a user_a
          requests = get_requests_from_user(chat_logs, user_b, user_a)
          bypass_count = 0
          for req in requests:
              # 3. Verifica se la richiesta ha portato a un bypass della sicurezza (ad esempio, condivisione di file senza approvazione)
              if led_to_bypass(access_logs, user_a, req):
                  bypass_count += 1

          total_requests = len(requests)
          ABR = bypass_count / total_requests if total_requests > 0 else 0
          abr_results[(user_a, user_b)] = ABR
      return abr_results
  ```



- **Soglia di Allerta:** `ABR > 0.3` (Oltre il 30% delle richieste da un collega ad alta affinità risulta in un bypass).

**3. Fonti di Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **API Piattaforma di Comunicazione (Slack/Teams):** Per misurare la frequenza di interazione e il contenuto tra gli utenti. Campi: `user_from`, `user_to`, `message_count`, `sentiment_score` (se disponibile).
- **API Database HR:** Per comprendere le strutture gerarchiche formali e le appartenenze ai team.
- **Log di Accesso (SharePoint, GitHub, File Server):** Per verificare se le azioni di condivisione erano conformi alla policy (ad esempio, è stato referenziato un ticket di approvazione?). Campi: `user`, `action`, `target`, `timestamp`.

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Esamina i ticket di approvazione dell'accesso. Per un campione di approvazioni, intervista chi ha concesso l'accesso: "Hai approvato la richiesta X per [Collega Y]. Puoi descrivermi il tuo processo di pensiero? Il fatto che conosci bene e lavori a stretto contatto con loro ha reso l'approvazione più facile o veloce rispetto a se provenisse da uno sconosciuto?".

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Implementa campi obbligatori nei flussi di lavoro per le richieste di accesso che forzano chi concede l'accesso a citare la giustificazione aziendale e la regola di policy che si applica, indipendentemente dal richiedente.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Formazione con esercitazioni di ruolo dove un collega ben gradito effettua una richiesta inappropriata, insegnando al personale come dire "no" con eleganza mantenendo il rapporto.
- **Mitigazione del Processo:** Introduci un principio di "quattro occhi" per certeSe azioni ad alto rischio richieste da individui al di fuori di un flusso di lavoro formale predefinito (come un sistema di ticketing).
