### **[3.7] Conformità alla Pressione dei Pari**

**1. Definizione Operativa:**
L'atto di violare i protocolli di sicurezza a causa di una pressione reale o percepita dai colleghi o da un gruppo, spesso per evitare conflitti, adattarsi o non essere visto come un ostacolo.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** **Frequenza di Azioni Coercitive (CAF)**. Questo è difficile da quantificare digitalmente e viene spesso identificato al meglio attraverso audit e simulazioni.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  # Questo è un placeholder. La rilevazione primaria è tramite il protocollo di audit.
  def monitor_for_pressure_keywords(chat_logs):
      """
      Cerca i segnali linguistici di pressione nelle comunicazioni.
      """
      pressure_patterns = [
          "basta approvarlo", "non essere difficile", "lo fanno tutti",
          "perché lo stai bloccando?", "non abbiamo tempo per questo"
      ]
      flagged_messages = query_chat_logs(chat_logs, keywords=pressure_patterns)
      return flagged_messages
  ```



- **Soglia di Allerta:** Qualsiasi istanza di parole chiave di pressione in un contesto legato alla sicurezza dovrebbe essere contrassegnata per revisione umana.

**3. Fonti di Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **API Piattaforma di Comunicazione (Slack/Teams):** Fonte primaria per rilevare il linguaggio di pressione. Campi: `channel`, `user`, `text`, `timestamp`.
- **Log di Accesso/Richiesta:** Per correlare le comunicazioni sotto pressione con le azioni di sicurezza successive.

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:** Questo è il metodo primario. Conduci interviste confidenziali o sondaggi anonimi: "Hai mai sentito la pressione di un collega o di un manager di aggirare una regola di sicurezza? Puoi descrivere le circostanze senza fare nomi?" Esegui laboratori facilitati con i team per discutere gli scenari in cui la sicurezza e la pressione dei pari potrebbero entrare in conflitto.

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Implementa un canale di segnalazione anonimo per le preoccupazioni di sicurezza, consentendo ai dipendenti di segnalare la pressione dei pari senza paura di ritorsioni.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Promuovi una forte "cultura della sicurezza" dal leadership in giù, dove il rispetto dei protocolli di sicurezza è valorizzato e celebrato, e dove spingere indietro su richieste non sicure è visto come professionale, non difficile.
- **Mitigazione del Processo:** Crea e autorizza "campioni della sicurezza" all'interno dei team per essere punti di contatto per queste situazioni, fornendo un collega di supporto che può convalidare la preoccupazione del dipendente e aiutare ad affrontare la pressione.
