### **[1.2] Diffusione della responsabilità in strutture gerarchiche**

**1. Definizione operativa:**
Uno stato psicologico in cui gli individui in una catena gerarchica assumono che qualcun altro sia responsabile di un'azione o decisione di sicurezza, portando a compiti critici essere trascurati o ritardati.

**2. Metrica principale e algoritmo:**

- **Metrica:** Tasso di rimbalzo dei compiti (TBR). Formula: `TBR = (Numero di ticket riassegnati più di `n` volte) / (Numero totale di ticket)`.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_tbr(tickets, start_date, end_date, max_reassignments=2):
      """
      tickets: Lista di oggetti ticket da un sistema di ticketing
      """
      filtered_tickets = [t for t in tickets if start_date <= t.created_date <= end_date]

      bounced_tickets_count = 0
      for ticket in filtered_tickets:
          # Ottenere la cronologia di assegnazione dal timeline/log di audit del ticket
          assignment_events = get_assignment_history(ticket)
          if len(assignment_events) > max_reassignments:
              bounced_tickets_count += 1

      total_tickets = len(filtered_tickets)
      TBR = bounced_tickets_count / total_tickets if total_tickets > 0 else 0
      return TBR
  ```



- **Soglia di avviso:** `TBR > 0.15` (Oltre il 15% dei ticket viene riassegnato più di due volte)

**3. Fonti di dati digitali (input dell'algoritmo):**

- **API del sistema di ticketing (Jira, ServiceNow):** Campi: `ticket_id`, `created_date`, `audit_log` (contenente cronologia delle modifiche di `assignee`).

**4. Protocollo di audit da umano a umano:**
Intervistare i membri del team utilizzando una tecnica di incidente critico: "Descrivi un recente compito di sicurezza che è stato ritardato. Fammi un tour passo dopo passo di chi è stato assegnato cosa e la comunicazione che è accaduta. Stavi aspettando che qualcun altro agisse?" Cercare modelli di assunzione e proprietà ambigua.

**5. Azioni di mitigazione consigliate:**

- **Mitigazione tecnica/digitale:** Configurare le escalation del sistema di ticketing per avvisare automaticamente un manager se un ticket viene riassegnato più di `n` volte entro un periodo impostato.
- **Mitigazione umana/organizzativa:** Definire e comunicare i grafici RACI (Responsabile, Responsabile, Consultato, Informato) per processi di sicurezza comuni e tipi di incidenti.
- **Mitigazione dei processi:** Implementare una riunione quotidiana "ticket huddle" in cui il team esamina i ticket aperti con proprietà ambigua e assegna esplicitamente un unico proprietario responsabile.
