### **[1.5] Conformità basata sulla paura senza verifica**

**1. Definizione operativa:**
Conformità a una direttiva di sicurezza o richiesta guidata principalmente dall'ansia o dalla paura di ritorsioni da parte di una figura di autorità, portando all'omissione dei passaggi di verifica standard o del pensiero critico.

**2. Metrica principale e algoritmo:**

- **Metrica:** Tasso di azione basato sulla paura (FAR). Formula: `FAR = N_azioni_paura / N_azioni_totali`.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  # Questa metrica richiede la correlazione del comportamento con il tono della comunicazione.
  def calculate_far(comms_data, action_logs, start_date, end_date):
      # 1. Identificare comandi ad alta pressione in comms (ad es., "FALO ORA O ALTRIMENTI", "URGENTE: IL TUO LAVORO DIPENDE DA QUESTO")
      high_pressure_comms = analyze_sentiment_and_tone(comms_data, keywords=["urgent", "immediately", "comply", "failure", "consequence"])

      far_actions = 0
      # 2. Per ogni comunicazione ad alta pressione, trovare azioni sensibili alla sicurezza successive dal destinatario
      for comm in high_pressure_comms:
          user_actions = get_user_actions(user=comm.recipient, timeframe=comm.timestamp + timedelta(minutes=30))
          # Cercare azioni atipiche per l'utente o che mancano di flag di verifica normali
          for action in user_actions:
              if action.sensitivity == 'high' and action.verification_level == 'low':
                  far_actions += 1

      total_high_risk_actions = count_high_risk_actions(action_logs)
      FAR = far_actions / total_high_risk_actions if total_high_risk_actions > 0 else 0
      return FAR
  ```



- **Soglia di avviso:** Una correlazione statisticamente significativa (`p-value < 0.05`) tra comunicazioni ad alta pressione e successive azioni basso-verifica ad alto rischio.

**3. Fonti di dati digitali (input dell'algoritmo):**

- **API delle piattaforme di comunicazione** (Slack, Teams): Per analizzare il tono e il contenuto delle direttive da manager/superiori.
- **Log SIEM/Applicazione:** Per acquisire azioni utente sensibili alla sicurezza successive (ad es., accesso ai dati, modifiche di sistema).
- **Log di gestione dell'identità e dell'accesso (IAM):** Per stabilire una baseline del comportamento utente normale.

**4. Protocollo di audit da umano a umano:**
Durante i sondaggi sulla cultura della sicurezza, includere domande come: "Ho sentito la pressione di bypassare un passaggio di sicurezza per evitare di deludere il mio manager." Utilizzare una scala Likert. Condurre interviste confidenziali per esplorare le risposte positive in profondità.

**5. Azioni di mitigazione consigliate:**

- **Mitigazione tecnica/digitale:** Implementare "interruttori di circuito" tecnici obbligatori che forzano un ritardo e un controllo di verifica per le azioni critiche, anche in un contesto admin.
- **Mitigazione umana/organizzativa:** Favorire una cultura impeccabile focalizzata sulla sicurezza psicologica. La leadership deve esplicitamente premiare i dipendenti per aver messo in dubbio gli ordini e seguito le procedure sicure.
- **Mitigazione dei processi:** Istituire un canale formale e anonimo per segnalare la pressione a violare le politiche di sicurezza.
