### **[4.10] Effetti del Contagio Emotivo**

**1. Definizione Operativa:**
La diffusione rapida di stati emotivi negativi (es. panico, frustrazione, cinismo) attraverso un team o un'organizzazione, amplificando le vulnerabilità affettive individuali e portando a un degrado collettivo e correlato delle prestazioni di sicurezza.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** Emotional Synchrony Index (ESI). Formula: `ESI = Cross-Correlation(Team_Member_A_MTTA, Team_Member_B_MTTA)`.
  *Misuriamo la correlazione delle metriche di prestazione tra i membri del team nel tempo.*

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_esi(metric_log, team_list, time_period='30d'):
      """
      metric_log: Una serie temporale di una metrica di prestazione (es. MTTA, Ignore Rate) per analista.
      """
      # Calcolare la metrica per ogni membro del team nel periodo di tempo
      analyst_metrics = {}
      for analyst in team_list:
          analyst_metrics[analyst] = calculate_mtta_for_analyst(analyst, time_period)

      # Calcolare la correlazione a coppie tra tutti i membri del team
      correlation_sum = 0
      pair_count = 0
      analysts = list(analyst_metrics.keys())

      for i in range(len(analysts)):
          for j in range(i+1, len(analysts)):
              corr = pearson_correlation(analyst_metrics[analysts[i]], analyst_metrics[analysts[j]])
              correlation_sum += corr
              pair_count += 1

      # ESI è la correlazione media su tutte le coppie
      esi = correlation_sum / pair_count if pair_count else 0
      return esi
  ```



- **Soglia di Allarme:** `ESI > 0.7` (Forte correlazione positiva nel degrado delle prestazioni nel team, suggerendo contagio emotivo).

**3. Fonti Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **Sistema di Ticketing/SIEM:** Come nel punto 4.1, per calcolare MTTA individuale, Ignore Rate o altre metriche di prestazione nel tempo.

**4. Protocollo di Audit Umano-su-Umano:** Osservare i canali di comunicazione del team per pattern di linguaggio negativo e assolutista ("Questo è senza speranza", "Tutto è rotto"). Condurre retrospettive di team focalizzate sulla sicurezza psicologica e sulla dinamica di gruppo.

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Usare la metrica ESI come sistema di allarme precoce per innescare l'intervento della gestione.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Formare i responsabili dei team nell'intelligenza emotiva e facilitazione di gruppo. Introdurre esercizi di resilienza del team.
- **Mitigazione del Processo:** Creare protocolli chiari affinché i responsabili del team avviino un "reset" dopo un periodo difficile, come un debriefing facilitato o un cambio nella rotazione.
