### **[4.8] Negligenza Correlata alla Depressione**

**1. Definizione Operativa:**
Uno stato di bassa energia, motivazione e speranza che si manifesta come apatia verso i protocolli di sicurezza, avvisi persi e un pattern generale di trascuratezza nelle attività routinarie di igiene della sicurezza.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** Task Neglect Rate (TNR). Formula: `TNR = N_attività_scadute / N_attività_assegnate_totali`.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_tnr(ticketing_system, user_id):
      """
      Recupera i compiti da un sistema di ticketing (es. bonifica vuln, revisione avvisi).
      """
      # Ottenere tutti i compiti assegnati all'utente che hanno superato la data di scadenza
      users_tasks = query_jira(f'assignee = {user_id} AND status != Done')
      overdue_tasks = [t for t in users_tasks if t['due_date'] < datetime.now()]

      tnr = len(overdue_tasks) / len(users_tasks) if users_tasks else 0
      return tnr
  ```



- **Soglia di Allarme:** `TNR > 0.25` per un periodo sostenuto (es. 2 settimane). (Un quarto dei compiti sono costantemente scaduti).

**3. Fonti Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **Sistema di Ticketing (Jira/ServiceNow):** API per interrogare i compiti per assegnatario e data di scadenza.
- **Sistema di Gestione delle Vulnerabilità:** API per estrarre i compiti di bonifica scaduti.

**4. Protocollo di Audit Umano-su-Umano:** Questo richiede una gestione sensibile e confidenziale da parte di un manager o HR. Cercare pattern di assenza, ritiro dalla comunicazione del team e un calo della produttività. È necessaria una conversazione di supporto e privata, non un audit.

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Usare l'automazione per gestire i compiti più ripetitivi e mondani (es. auto-patching di sistemi a basso rischio).
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** **Questo è principalmente un problema di salute mentale e gestione.** Assicurare che i manager siano formati a riconoscere i segni di burnout e depressione e abbiano percorsi chiari per offrire supporto (EAP, HR).
- **Mitigazione del Processo:** Implementare il bilanciamento del carico di lavoro e check-in regolari per evitare che un individuo diventi sopraffatto.
