### **[7.1] Compromissione da Stress Acuto**

**1. Definizione Operativa:**
Un deterioramento temporaneo nelle capacità cognitive e motorie causato dalla risposta neuroendocrina a un incidente di sicurezza immediato e ad alto rischio, manifestandosi come rallentamento del tempo di reazione, lapsi di memoria e tremori fisici.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** Degradazione delle Prestazioni Indotta da Stress (SIPD). Formula: `SIPD = (Tempo medio di completamento del compito durante gli incidenti) / (Tempo medio di completamento del compito durante periodi calmi)`.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_sipd(task_logs, incident_periods):
      """
      task_logs: Registri di compiti routine e ripetitivi (es. esecuzione query standard, triage ticket)
      incident_periods: Elenco dei tempi di inizio/fine per gli incidenti significativi
      """
      # 1. Calcolare il tempo medio del compito durante i periodi di incidente
      tasks_during_incidents = []
      for period in incident_periods:
          period_tasks = [t for t in task_logs if period.start <= t.timestamp <= period.end]
          tasks_during_incidents.extend(period_tasks)

      avg_time_during_incident = calculate_avg_task_time(tasks_during_incidents)

      # 2. Calcolare il tempo medio del compito durante periodi calmi (es. 1 settimana prima dell'incidente)
      calm_period_tasks = get_tasks_from_calm_period(task_logs, incident_periods)
      avg_time_calm = calculate_avg_task_time(calm_period_tasks)

      # 3. Calcolare il rapporto SIPD
      if avg_time_calm > 0:
          SIPD = avg_time_during_incident / avg_time_calm
      else:
          SIPD = 1  # Nessun deterioramento se nessuna baseline
      return SIPD
  ```



- **Soglia di Allerta:** `SIPD > 1.5` (Le prestazioni del compito sono 50% più lente durante incidenti ad alto stress)

**3. Fonti di Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **Registri della Piattaforma SOAR:** Timestamp per l'inizio e il completamento dei passaggi del playbook automatizzato o manuale.
- **API del Sistema di Ticketing:** Metriche di tempo per riconoscere e risolvere i ticket.
- **Dichiarazioni di Incidente:** Un registro di quando gli incidenti significativi sono stati formalmente dichiarati e risolti.

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Simulare un incidente altamente realistico e stressante in un ambiente di training. Utilizzare sensori biometrici (variabilità della frequenza cardiaca, risposta cutanea galvanica) per misurare i livelli di stress e correlarli con le metriche di prestazioni su compiti standardizzati (es. tempo per contenere una violazione simulata). Fare un debriefing successivo sui sentimenti soggettivi di compromissione.

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Progettare i playbook SOAR per incidenti ad alta gravità in modo che abbiano più passaggi automatizzati e meno compiti manuali e soggetti a errori, riducendo il carico cognitivo sull'analista compromesso.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Introdurre un "sistema a coppie" durante gli incidenti significativi, accoppiando un risponditore primario stressato con un analista secondario il cui ruolo è verificare i comandi, fornire una guida calma ed eseguire compiti su istruzione.
- **Mitigazione di Processo:** Rendere obbligatorio l'uso di checklist scritte per le azioni critiche durante un incidente dichiarato. L'atto fisico di spuntare una casella può aiutare a focalizzare una mente stressata e prevenire lapsi di memoria o passaggi saltati.
