### **[7.2] Burnout da Stress Cronico**

**1. Definizione Operativa:**
Uno stato di esaurimento emotivo, fisico e mentale causato da stress prolungato e eccessivo, che porta a ridotta efficacia, cinismo e un significativo calo nelle prestazioni dei compiti di sicurezza e nella vigilanza.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** **Punteggio di Stress Cronico (CSS)**. Formula: `CSS = (PTO_USE * 0.4) + (TICKET_OVERTIME * 0.3) + (SENTIMENT_SCORE * 0.3)`.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_css(employee_id, start_date, end_date):
      # Raccolta Dati
      pto_use = query_hr_system(employee_id, start_date, end_date).sick_days_used
      ticket_overtime = query_ticketing_system(employee_id, start_date, end_date).avg_tickets_after_hours

      # Eseguire analisi del sentiment sui messaggi del canale del team dell'impiegato
      employee_messages = query_slack_api(employee_id, start_date, end_date)
      sentiment_score = analyze_sentiment(employee_messages)  # Restituisce un punteggio da -1 (negativo) a 1 (positivo)

      # Normalizzare gli input su una scala 0-10 per la ponderazione
      norm_pto = min(10, pto_use / 2)  # es. 20 giorni = punteggio di 10
      norm_overtime = min(10, ticket_overtime / 5)  # es. 50 ticket fuori orario = punteggio di 10
      norm_sentiment = (1 - sentiment_score) * 5  # Map -1 a 10, 1 a 0

      # Calcolare il CSS ponderato
      css = (norm_pto * 0.4) + (norm_overtime * 0.3) + (norm_sentiment * 0.3)
      return css
  ```



- **Soglia di Allerta:** `CSS > 6.5` per due settimane consecutive.

**3. Fonti di Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **API del Sistema HR (es. Workday):** `employee_id`, `sick_days_used`.
- **API del Sistema di Ticketing (es. Jira):** `assignee`, `created_time`, `resolution_time`. Filtrare per i ticket chiusi al di fuori dell'orario di lavoro standard.
- **API della Piattaforma di Comunicazione (es. Slack):** `user`, `message`, `timestamp`. L'accesso richiede una rigorosa supervisione etica e anonimizzazione.

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Condurre sondaggi anonimi e confidenziali utilizzando strumenti standardizzati come l'Inventario di Burnout di Maslach (MBI) o un sondaggio semplificato su scala Likert a 5 domande: "Mi sento emotivamente esausto dal mio lavoro", "Mi sento bruciato dal mio lavoro", "Mi sento stanco quando mi sveglio al mattino e devo affrontare un altro giorno di lavoro", "Sento di stare lavorando troppo duro nel mio lavoro", "Mi sento frustrato dal mio lavoro".

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Implementare una dashboard per i manager al fine di monitorare gli aggregati CSS del team (mai individui) e attivare avvisi.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Applicare l'uso obbligatorio del tempo di ferie. Fornire accesso ai servizi di consulenza confidenziali (EAP). Ridistribuire il carico di lavoro.
- **Mitigazione di Processo:** Introdurre blocchi di "tempo di focus" senza assegnazioni di avvisi. Rivedere e regolare gli orari di rotazione per essere meno dirompenti.
