### **[7.4] Evitamento da Risposta di Fuga**

**1. Definizione Operativa:**
Una risposta indotta da stress in cui un individuo evita o ritarda l'impegno con compiti di sicurezza stressanti (come avvisi complessi o risposta agli incidenti), manifestandosi come procrastinazione, abbandono di compiti o defezione della responsabilità.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** **Tasso di Evitamento di Compiti (TAR)**. Formula: `TAR = N_reassigned_or_unclaimed_tasks / N_total_tasks_assigned`.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_tar(employee_id, start_date, end_date):
      # Ottenere tutti i compiti ad alta gravità assegnati all'impiegato
      assigned_tasks = query_jira_api(f'assignee = {employee_id} AND created >= {start_date} AND created <= {end_date} AND severity in ("high", "critical")')

      # Contare i compiti che sono stati riassegnati o lasciati non rivendicati fino al timeout
      avoided_tasks = 0
      for task in assigned_tasks:
          if task.status == "Reassigned" or (task.status == "Open" and task.time_since_assignment > "24h"):
              avoided_tasks += 1

      total_tasks = len(assigned_tasks)

      if total_tasks > 0:
          tar = avoided_tasks / total_tasks
      else:
          tar = 0
      return tar
  ```



- **Soglia di Allerta:** `TAR > 0.2` (20% dei compiti ad alta gravità sono evitati).

**3. Fonti di Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **API del Sistema di Ticketing (es. Jira, ServiceNow):** `assignee`, `created`, `status`, `status_history`, `priority`.

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Intervista strutturata con l'impiegato e il suo manager: "Quando è stata l'ultima volta che ti sei sentito sopraffatto da un compito e non sapevi da dove iniziare?" "Puoi camminare attraverso il tuo processo quando un avviso critico ti viene assegnato?" Revisione del carico di lavoro e della complessità del compito.

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Migliorare la logica di assegnazione dei compiti per un migliore abbinamento delle competenze e del carico di lavoro attuale. Implementare un pulsante "richiedi aiuto" nel sistema di ticketing che automaticamente contatta un analista senior.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Stabilire un programma di mentoring. Suddividere i compiti complessi in sotto-compiti più piccoli e gestibili con istruzioni chiare.
- **Mitigazione di Processo:** Introdurre percorsi di escalation più chiari e definire criteri espliciti per quando un compito può essere legittimamente riassegnato.
