### **[7.6] Overconformità da Risposta di Appeasement**

**1. Definizione Operativa:**
Una risposta indotta da stress per placcare figure di autorità o sistemi seguendo le procedure a un grado eccessivo e senza pensiero critico, spesso bypassando il pensiero critico e portando a errori (es. approvare una richiesta rischiosa da un superiore senza scrutinio).

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** **Tasso di Approvazione Cieca (BAR)**. Formula: `BAR = N_approvals_with_short_review / N_total_approvals`.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_bar(employee_id, start_date, end_date):
      # Ottenere tutte le azioni di approvazione eseguite dall'impiegato (es. richieste di accesso, modifiche alle regole firewall)
      approvals = query_iam_system(employee_id, start_date, end_date)

      blind_approvals = 0
      for approval in approvals:
          # Definire "revisione breve" come meno di 60 secondi tra la richiesta e l'approvazione
          review_time = approval.approval_time - approval.request_time
          if review_time < timedelta(seconds=60):
              blind_approvals += 1

      total_approvals = len(approvals)
      if total_approvals > 0:
          bar = blind_approvals / total_approvals
      else:
          bar = 0
      return bar
  ```



- **Soglia di Allerta:** `BAR > 0.3` (30% delle approvazioni vengono fatte in meno di 60 secondi).

**3. Fonti di Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **API del Sistema di Gestione dell'Identità e dell'Accesso (IAM) (es. SailPoint, Okta Workflows):** `approver`, `request_time`, `decision_time`, `decision`.
- **Registri del Sistema di Gestione dell'Accesso Privilegiato (PAM).**

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Audit campione delle richieste approvate. In un'intervista, presentare una richiesta approvata di recente e chiedere: "Puoi illustrarmi i fattori che hai considerato prima di approvare questa?" "Hai sentito qualche pressione nel fare questa approvazione rapidamente?"

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Implementare un periodo "cooling-off" obbligatorio di 2 minuti per tutte le approvazioni ad alto rischio. Richiedere un campo di commento obbligatorio per qualsiasi approvazione.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Formazione sull'assertività e sulla governance della sicurezza. Rafforzare che l'autorità del team di sicurezza nel negare le richieste è supportata dalla leadership.
- **Mitigazione di Processo:** Introdurre il principio dei "quattro occhi" per le approvazioni provenienti da figure di elevata autorità.
