### **[8.4] Transferenza verso Figure di Autorità**

**1. Definizione Operativa:**
Il reindirizzamento inconscio di sentimenti e desideri da una figura di autorità passata (es. un genitore, un vecchio capo) verso un leader di sicurezza attuale o uno strumento, portando a una conformità irrazionale o a una ribellione contro i loro ordini.

**2. Metrica Principale & Algoritmo:**

- **Metrica:** Indice di Deviazione dalle Direttive di Autorità (ADDI). Formula: `ADDI = (Conteggio_Deviazioni + Peso_Severità) / Conteggio_Direttive`.

- **Pseudocodice:**

  ```python
  def calculate_addi(analyst_id, team_lead_id, start_date, end_date):
      # 1. Interroga le direttive della figura di autorità (es. compiti, politiche dal team lead)
      directives = query_directives(team_lead_id, analyst_id, start_date, end_date)

      # 2. Interroga le azioni dell'analista per le deviazioni (es. ignorare la politica, implementare una soluzione diversa)
      deviations = 0
      severity_weight = 0
      for directive in directives:
          if not was_directive_followed(directive, analyst_id):
              deviations += 1
              severity_weight += directive.severity  # es. severità su una scala da 1 a 5

      # 3. Calcola l'indice
      addi = (deviations + severity_weight) / len(directives) if directives else 0
      return addi
  ```



- **Soglia di Allerta:** `ADDI > 0.5` (Deviazioni significative e/o gravi dalle direttive di autorità).

**3. Fonti Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **Sistema di Ticketing:** API Jira/ServiceNow per i compiti assegnati da un lead a un analista (campi `assignee`, `reporter`, `created`, `status`, `priority`).
- **SIEM/SOAR:** Log di override di policy o azioni manuali che contraddicono le politiche o le procedure comunicate di recente dalla leadership.
- **Piattaforme di Comunicazione:** API Microsoft Teams/Slack per rilevare discussioni controverse o emotivamente cariche nei canali tra l'analista e la figura di autorità.

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Un revisore indipendente conduce interviste separate con l'analista e il team lead. Chiedi all'analista: "Come decidi quando seguire una procedura esattamente e quando adattarla? Puoi raccontarmi della tua relazione di lavoro con [Nome del Team Lead]?" Chiedi al lead: "Come risponde [Nome dell'Analista] alle tue linee guida e direttive?"

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Implementare l'esecuzione tecnica per le politiche di sicurezza critiche (es. controlli di accesso obbligatori) per ridurre l'opportunità di deviazione basata sulla risposta emotiva.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Fornire formazione sulla leadership conscia per i manager di sicurezza sulla gestione della dinamica di team. Offrire coaching o mentoring per gli analisti che mostrano deviazione elevata.
- **Mitigazione del Processo:** Formalizzare e documentare il processo per contestare e migliorare le procedure di sicurezza, creando un canale sicuro per il feedback che non sia percepito come ribellione.
