### **[8.6] Interferenza dei Meccanismi di Difesa**

**1. Definizione Operativa:**
L'uso inconscio di meccanismi di difesa psicologica (es. negazione, razionalizzazione, proiezione) che interferiscono attivamente con l'esecuzione dei doveri di sicurezza, come l'ignorare chiare prove di una violazione.

**2. Metrica Principale & Algoritmo:**

- **Metrica:** Rapporto di Rifiuto di Evidenza (EDR). Formula: `EDR = Conteggio_IoC_Alto_Fiducia_Rifiutati / IoC_Alto_Fiducia_Presentati_Totali`.

- **Pseudocodice:**

  ```python
  def calculate_edr(analyst_id, start_date, end_date):
      # 1. Interroga gli Indicatori di Compromissione (IoC) ad alta fiducia dalla threat intel fornita all'analista
      # (es. da Threat Intelligence Platform (TIP) o avviso SIEM)
      high_confidence_iocs = query_iocs(confidence_min=85, analyst_id, start_date, end_date)

      # 2. Interroga le azioni dell'analista su questi IoC (es. rifiutati, ignorati, esclusi)
      dismissed_iocs = 0
      for ioc in high_confidence_iocs:
          if get_ioc_status(ioc, analyst_id) in ['dismissed', 'ignored', 'false_positive']:
              dismissed_iocs += 1

      # 3. Calcola il rapporto
      edr = dismissed_iocs / len(high_confidence_iocs) if high_confidence_iocs else 0
      return edr
  ```



- **Soglia di Allerta:** `EDR > 0.1` (Rifiuto di più del 10% della threat intelligence ad alta fiducia).

**3. Fonti Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **Piattaforma Threat Intelligence (TIP):** API per ottenere IoC (campi `ioc_value`, `ioc_type`, `confidence_score`, `timestamp`).
- **SIEM/SOAR:** Log delle azioni dell'analista sugli avvisi contenenti questi IoC (campi `user`, `action`, `alert_id`, `ioc_value`).

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Presenta l'analista con un caso recente in cui ha rifiutato un IoC ad alta fiducia in un esercizio simulato. Usa una tecnica di intervista cognitiva: "Raccontami il tuo processo di pensiero quando hai visto questo indicatore. Quali altre possibilità hai considerato? Cosa avrebbe dovuto essere diverso perché tu escalassi questo?"

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Implementare una regola di "secondo sguardo" nel SOAR: se un analista rifiuta un IoC ad alta fiducia, viene automaticamente messo in coda per una breve revisione da parte di un altro analista o da un senior.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Integrare la formazione sui bias cognitivi e sui meccanismi di difesa nei programmi di consapevolezza della sicurezza per gli analisti SOC.
- **Mitigazione del Processo:** Mantenere un "pre-mortem" per i principali closures di incidente, dove il team presume brevemente che la violazione *sia successa* e deve elencare quali prove avrebbe potuto perdere.
