### **[8.8] Trigger di Attivazione Archetipica**

**1. Definizione Operativa:**
L'attivazione di schemi di comportamento universali e innati ("archetipi") come "L'Eroe", "Il Beffatore" o "L'Ombra" da parte di determinati eventi informatici, portando a risposte collettive prevedibili ma spesso irrazionali.

**2. Metrica Principale & Algoritmo:**

- **Metrica:** Punteggio di Narrativa Archetipica (ANS). Formula: `ANS = Analisi_Sentimento_NLP(Comunicazioni, [PAROLE_CHIAVE_ARCHETIPICHE])`.

- **Pseudocodice:**

  ```python
  def calculate_ans(team_channel_id, start_date, end_date):
      # 1. Recupera le comunicazioni da un canale di team durante un incidente specifico
      messages = query_team_messages(team_channel_id, start_date, end_date)

      # 2. Usa NLP per analizzare il sentimento e rilevare i modelli di linguaggio archetipico
      archetypal_patterns = {
          'eroe': ['solo io', 'salvare la situazione', 'sulle mie spalle'],
          'beffatore': ['hack intelligente', 'li ho ingannati', 'troppo intelligente'],
          'ombra': ['loro sono malvagi', 'pura malvagità', 'intenzione oscura']
      }

      archetype_score = 0
      for message in messages:
          for archetype, keywords in archetypal_patterns.items():
              if any(keyword in message.text.lower() for keyword in keywords):
                  # Usa il sentimento per ponderare il punteggio (es. forte emozione = punteggio più alto)
                  sentiment = analyze_sentiment(message.text)
                  archetype_score += (1 * abs(sentiment))

      # 3. Normalizza il punteggio per numero di messaggi
      ans = archetype_score / len(messages) if messages else 0
      return ans
  ```



- **Soglia di Allerta:** `ANS > 0.7` (Una concentrazione elevata di linguaggio archetipico emotivamente carico).

**3. Fonti Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **Piattaforme di Comunicazione:** API Slack/Teams (campi `channel_id`, `user`, `text`, `timestamp`). *Deve usare dati aggregati e anonimizzati.*
- **Rapporti di Risposta agli Incidenti:** Analisi NLP delle narrazioni dei rapporti post-incidente.

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Uno psicologo o un facilitatore esperto rivede i log di comunicazione da un incidente importante (con identificatori rimossi) e identifica l'emergenza di narrazioni archetipiche. Quindi conduce un workshop con il team per riflettere su questi modelli e il loro impatto sul processo decisionale.

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** (Limitata) Sviluppare un bot NLP leggero che segnali l'uso eccessivo di linguaggio carico di emozioni e archetipico nei canali di incidente principale e suggerisca una frase tranquillizzante.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Addestrare i comandanti di incidente e i team lead sulla psicologia di gruppo e gli archetipi per aiutarli a riconoscere e contrastare gentilmente queste narrazioni in tempo reale ("Rimaniamo concentrati sul processo, siamo un team che gestisce questo insieme").
- **Mitigazione del Processo:** Incorporare un "controllo della narrativa" nel playbook di risposta agli incidenti, forse a una pietra miliare importante, per fare una pausa e valutare se la storia del team sull'evento sta aiutando o ostacolando la risposta.
