### **[10.1] Condizioni di tempesta perfetta**

**1. Definizione Operativa:**
Una convergenza ad alto rischio non lineare di molteplici stati di vulnerabilità CPF (ad es. Sovraccarico Cognitivo + Risposta allo Stress + Pensiero di Gruppo), creando uno scenario in cui il rischio complessivo è esponenzialmente maggiore della somma dei suoi componenti e la probabilità di un grave fallimento è criticamente elevata.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** Indice di Convergenza Critica (CCI). Formula: `CCI = (Numero di stati CPF ad alta gravità attivi)^2 * (Gravità media di questi stati)`.
  *Questa formula enfatizza il rischio non lineare di molteplici vulnerabilità che si verificano contemporaneamente.*

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_cci(cpf_metrics_dict, thresholds_dict):
      """
      cpf_metrics_dict: Un dizionario contenente i valori calcolati attuali per tutte le altre metriche CPF.
      thresholds_dict: Un dizionario che definisce la soglia 'alta gravità' per ogni metrica.
      """
      # 1. Conta quante metriche CPF individuali sono in uno stato ad alta gravità
      high_severity_count = 0
      total_severity_score = 0

      for metric_name, current_value in cpf_metrics_dict.items():
          threshold = thresholds_dict.get(metric_name)
          if threshold is not None and current_value > threshold:
              high_severity_count += 1
              # Normalizza il punteggio di gravità per questa metrica (ad es. di quanto supera la soglia)
              severity_score = (current_value - threshold) / threshold
              total_severity_score += severity_score

      # 2. Calcola la gravità media normalizzata degli stati ad alta gravità attivi
      avg_severity = total_severity_score / high_severity_count if high_severity_count > 0 else 0

      # 3. Calcola il CCI (rischio non lineare)
      CCI = (high_severity_count ** 2) * avg_severity
      return CCI
  ```



- **Soglia di Avviso:** `CCI > 25,0` (Questa soglia è altamente specifica dell'organizzazione e deve essere calibrata durante la validazione. Indica una convergenza pericolosa di fattori).

**3. Fonti Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **Data Lake CPF:** L'input principale è l'output aggregato di tutti gli altri algoritmi CPF in esecuzione in tempo quasi reale (ad es. MTTA, PMR, UCTR, ERHPP, FDPR, ecc.).
- **File di Configurazione delle Soglie:** Una serie di soglie definite per ciò che costituisce uno stato "ad alta gravità" per ogni metrica sottostante.

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Questo è un audit a livello strategico. La leadership e il CISO rivedono una dashboard che mostra il CCI e le sue metriche componenti durante un incidente importante passato o una simulazione di crisi. La discussione è: "Guardando questa convergenza di affaticamento, stress e interruzione della comunicazione, questo fallimento era prevedibile? Quali salvaguardie organizzative dovrebbero essere attivate automaticamente quando questo indice supera una soglia?"

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Sviluppa una "Modalità Crisi" automatizzata nella piattaforma SOC che si attiva quando il CCI supera la sua soglia. Questa modalità potrebbe semplificare le interfacce, automatizzare le attività di routine e dare priorità agli avvisi più aggressivamente.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Stabilisci un protocollo "Tiger Team" predefinito. Quando il CCI è elevato, un team fresco e preidentificato viene attivato per integrare o alleviare temporaneamente il team principale che sta affrontando la convergenza di vulnerabilità.
- **Mitigazione dei Processi:** Crea un "Playbook di Convergenza Critica" distinto dalla risposta agli incidenti standard. Questo playbook si concentra sulla mitigazione della *crisi umana* (ad es. imposizione di riposo obbligatorio, semplificazione dei canali di comunicazione, attivazione della supervisione della leadership) piuttosto che sulla minaccia tecnica, riconoscendo che la prima è il rischio primario.
