### **[10.10] Lacune di Sicurezza per Isteresi**

**1. Definizione Operativa:**
L'effetto di ritardo o persistente di un incidente di sicurezza o di un periodo di stress elevato sul sistema o sul team, dove le prestazioni o la postura di sicurezza non tornano allo stato originale anche dopo che la causa iniziale è stata rimossa.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** Decadimento delle Prestazioni Post-Incidente (PIPD). Formula: `PIPD = (MTTA_Baseline - MTTA_Post_Incidente) / MTTA_Baseline`. Un valore negativo indica che le prestazioni sono peggiori dopo l'incidente.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_pipd(team_id, major_incident_date):
      # Definisci finestre temporali: 30 giorni prima (baseline) e 30 giorni dopo (recupero)
      baseline_start = major_incident_date - timedelta(days=30)
      baseline_end = major_incident_date
      recovery_start = major_incident_date
      recovery_end = major_incident_date + timedelta(days=30)

      # Calcola MTTA per il periodo di baseline
      baseline_mtta = calculate_mtta_team(baseline_start, baseline_end, team_id)

      # Calcola MTTA per il periodo di recupero
      recovery_mtta = calculate_mtta_team(recovery_start, recovery_end, team_id)

      # Calcola la variazione percentuale
      if baseline_mtta > 0:
          pipd = (recovery_mtta - baseline_mtta) / baseline_mtta
      else:
          pipd = 0
      return pipd  # ad es. -0,15 significa un rallentamento del 15% dopo l'incidente
  ```



- **Soglia di Avviso:** `PIPD < -0,1` (Degrado delle prestazioni superiore al 10% persiste per un mese dopo un incidente principale).

**3. Fonti Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **SIEM / SOAR:** Per il calcolo dell'`MTTA` per un team specifico su periodi di tempo definiti.

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Conduci una sessione di "lezioni apprese" 4-6 settimane dopo un incidente principale. Vai oltre "cosa è andato male" e chiedi: "Come sta il team ora? Stiamo ancora sentendo gli effetti? Stiamo prendendo decisioni diverse (forse eccessivamente caute) a causa di questo evento?" Questi dati qualitativi rivelano l'isteresi.

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Usa la metrica PIPD per attivare automaticamente risorse di supporto aggiuntive (ad es. analisti SOC contractor) per i team in recupero da un incidente principale.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Fornisci accesso al supporto psicologico professionale o consulenza per i team dopo incidenti critici per mitigare il burnout e il trauma.
- **Mitigazione dei Processi:** Formalizza un processo di recupero post-incidente che includa l'alleggerimento del carico di lavoro, il tutoraggio e un ritorno graduale alle responsabilità complete per il team colpito.
