### **[10.6] Negazione del Rinoceronte Grigio**

**1. Definizione Operativa:**
Lo stato di ignorare consapevolmente o sottoprioritizzare una minaccia altamente probabile e ad alto impatto che è visibilmente in carica (un "Rinoceronte Grigio"). Misurato dall'intervallo di tempo tra l'identificazione della minaccia e l'azione di mitigazione.

**2. Metrica Principale e Algoritmo:**

- **Metrica:** Ritardo di Risposta per Rischi Critici (RLCR). Formula: `RLCR = Data_Inizio_Mitigazione - Data_Identificazione_Rischio (giorni)`.

- **Pseudocodice:**

  python

  ```
  def calculate_rlcr(risk_db):
      # Ottieni tutti i rischi ad alto impatto e alta probabilità che ora sono chiusi
      gray_rhino_risks = query_risks(impact='High', probability='High', status='Closed')
      total_lag = 0
      count = 0

      for risk in gray_rhino_risks:
          id_date = risk.identified_date
          mitigation_date = risk.mitigation_start_date

          if mitigation_date and id_date:
              lag = (mitigation_date - id_date).days
              total_lag += lag
              count += 1

      return total_lag / count if count > 0 else 0
  ```



- **Soglia di Avviso:** `RLCR > 180 (giorni)` (Sei mesi di ritardo nell'affrontare rischi critici noti).

**3. Fonti Dati Digitali (Input dell'Algoritmo):**

- **Registro dei Rischi / Piattaforma GRC:** (ad es. ServiceNow GRC, RSA Archer) campi: `risk_id`, `description`, `impact`, `probability`, `identified_date`, `mitigation_start_date`, `status`.

**4. Protocollo di Audit Umano-Umano:**
Rivedi il registro dei rischi con il CISO e il consiglio. Per ogni rischio ad alto impatto e alta probabilità che è ancora aperto, chiedi: "Qual è il passo successivo specifico e più piccolo che stiamo intraprendendo per mitigare questo? Quale è la data per questo passo? Se non è una priorità, per favore giustifica perché il punteggio di impatto o probabilità è inesatto."

**5. Azioni di Mitigazione Consigliate:**

- **Mitigazione Tecnica/Digitale:** Implementa una dashboard che contrassegna automaticamente i rischi che soddisfano i criteri del "Rinoceronte Grigio" (Alto/Alto) e li evidenzia per la revisione della leadership senior.
- **Mitigazione Umana/Organizzativa:** Lega una parte dei bonus di performance dei dirigenti alla riduzione dell'RLCR per i rischi nel loro dominio.
- **Mitigazione dei Processi:** Istituisci una revisione trimestrale obbligatoria guidata dal CISO per tutti i rischi Alto/Alto, richiedendo un'accettazione formale o un piano di mitigazione dal proprietario aziendale responsabile.
